---
layout: post
title: Happy 27th Birthday
date:   2016-07-31 23:58:45
categories: others
---

今天我27岁了。生日快乐。

# 写在27岁生日

昨天是2016年7月31日，阳历生日；今天是农历六月甘九，恰好又到了农历生日。两个生日前后到来，我即迷迷糊糊给自己放了一个大假。

想来这两天放假，我暂停了Udacity的Nanodegree课程、新旧单词的学习与巩固、读英语，替代的是两款游戏、几则视频，和大片无所事事不思进取的时间。本来计划在生日期间，给自己做个阶段总结，但一直拖到这半夜，13分钟后今天即结束。显然这篇文章今天是写不完了。但转念想，两日的荒废换来一个自省，也是不错的。

既然是自省，那就要从我对自己不满意的地方说起了。自认为自己一直是个“不安分的保守派”。“保守派”，即自己有完美主义作祟，一件事情到来，要么不敢去做，要么就想把每个细节做好；换言之，若有一星半点的细节自己未能处理妥当，很可能全盘皆被我放弃。所以我很喜欢跟老师学习（因为老师已经把前路探明了），而自学能力至少自己不能满意（作为保守派，总是裹足不前害怕撞钉）。而“不安分”，也是我的一大特质。可能是种天分：从小我就喜爱当孩子王，带着一众发小在藏猫猫的时候指引方向；高中大学特立独行，总要倒腾出一些事情让自己不一样，让自己闪光；工作的这4年，从未在一家公司超过1年——中途甚至二度辞职：第一次，和老婆一起疯玩一年；第二次，跑到美国匹兹堡修炼我在大学就应该学好的码农技能。

这两个截然矛盾的词语就这样在我身上有机结合。因此我也时常自我战争，有时认为自己犹豫不定实在是有欠魄力，有时又感觉自己明明应当善于坚持，却到如今好似并没有积累到什么。27岁了，还没有找到安身立命的实力。转念一想，矛盾也是正常。总是要有矛盾，才会有故事。没有矛盾就是一切宗教的理想状态了。

庆幸自己有一颗虽多愁善感却坚忍乐观的性格，又不断遇到或制造善良进步的周身环境，27年来，除却少不更事记忆寥寥的时代，偶尔能想到的总是正面的形象：坚持，行善，奋斗，反思，五月天，祝福。自认为我一直在向身边的人，和我自己，传递着正能量的东西。如今这个词语在信息的爆炸中几近枯涩，大有赴“心灵鸡汤”后尘的感觉，而我，也时不时感觉到自己焦急的心念和弱小的驱动力。我想说：我也做得不好。

看看微信里收藏的文章，哪一篇最后真正被我学习了？看看最近的前端工程师学习成果，为什么我总会在一开始就被未知吓退？自己那可怜巴巴的英语水准，究竟什么时候决心奋不顾身？网络自我初中以来倏忽而至，极大改变了我的世界；而我却总在学习与收集中岌岌可危。大量的知识并没有深印脑海，我只是将它们收集起来，仿佛网络记住了，我就记住了。看着每天每秒都汹涌而至的信息，我唯恐在这洪流中被远远甩下，于是习惯性地，雁过无痕，浅尝辄止。

很庆幸现在能在匹兹堡，和老婆一起过上这段貌似与世隔绝、波澜不惊的“修炼”生活。在这几个月里，我们相互督促相互鼓励，如今坚持每天早晚各15分钟冥想；用7分钟锻炼身体；英语听说读写；前端技能修炼。在近期大量的学习实践中，有个词逐渐浮现：大道至简。

如果我想把前端学好，两个字：多练；
如果我想把饭菜做棒，两个字：多练；
如果我想把英语说好，两个字：多练；
如果我想在冥想集中注意力，两个字：多练……

听来貌似很简单，但这颠扑不破的道理却不是我能解释得清楚的。或许这也正是语言的弱点。哪怕在学习的路上有捷径，那也非得多加练习。这恰恰是绕不过去的——绕过去的话，我就从一个学习者变成了一个收集者——好像收集到了，我就学到了一样。从这么简单的道理到真正践行，我一直在探索。有三个资源对我帮助甚多：
1. 五月天的歌曲；
2. [学习如何学习(Learning How To Learn)](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn)；
3. [李笑来的文字](http://zhibimo.com/explore/books)。

简单地列出来固然容易，这是语言的优势；但正因语言也有弱点，我不能奢望它们对你能有裨益。列下来的原因，只是我对它们心存感激。感谢是它们在我生命的流逝中熠熠闪光，不时耐心劝诱，不时充盈能量；让我如今虽仍未有所成，却真的开始抓住时光。我愿意相信这样的踏实，终究会给我坚实的支撑，让我面对白驹过隙，而不必惶惶终日。

祝愿我和我老婆在这样金子一样的时间里，能一直坚持正在做的这些事情。

冥想，英语，前端。

坚持。