---
layout: post
title: "我该经常研究宏观经济吗"
subtitle: "投资笔记"
date: 2022-02-28
author: "shisaq"
header-img: "img/post-sample-image.jpg"
tags: [投资]
---

> 个人读后笔记，课程来源：[张潇雨老师的个人投资课](https://www.igetget.com/course/张潇雨·个人投资课?param=XDGhXPc6fL6&token=YPZNRwQ0qL1MVEpfwzK3lmz4kgWEnx)。

对个人而言，宏观经济很难弄懂。

## 凯恩斯的故事

约翰·凯恩斯是20世纪的英国经济学家，是经济学界最具影响的人物之一。他发表于1936年的主要作品《就业、利息和货币通论》引起了经济学的革命。这部作品使人们对经济学和政府在社会生活中作用的看法产生了深远的影响。而这样一位宏观经济领域的大师，也因使用1920年代的宏观经济策略而经常被平仓出局，最终转向了以巴菲特为代表的价值投资，也就是寻找被低估的股票，大量买入，长期持有。在之后15年中，他的年回报率达到9%左右。而同期，英国股市跌了15%。

## 索罗斯的故事与启发

但也有利用宏观经济赚钱的人，比如索罗斯。

二战之后，欧洲试图创建一个利益共同体，以抗衡世界其他势力。而维护欧洲各国的汇率稳定，是重要的一环。于是形成了欧洲货币机制ERM。简单来说，就是以德国的马克为锚，各国维持一个兑换马克的汇率，仅允许小范围波动。一旦某国的汇率超出范围，该国央行就要出手干预。而在索罗斯看来，欧洲各国经济实力有差异，利益也不同，固定的汇率政策很难维持。1980年代，东西德合并，德国需要大量资金建设东部，于是大量举债。为防止通货膨胀，德国开始加息。但这时候英国是在衰退期，需要降息来刺激经济，但英国为了维护固定汇率，不得不维持高利率。而此举无疑使英国难以承受：如果按固定汇率，当时英镑对德国马克是1:2.9，差不多10个鸡蛋，但实际的购买力却不同，德国的2.9马克却能买到20个鸡蛋——显然马克比英镑更值钱了。于是人们都会抛售英镑，换取马克。如此以来，抛售的英镑越来越多，汇率更不能维持下去。

此时索罗斯想，两国最终一定会有冲突，一旦冲突，德国很可能寻求自保，放弃维护英国的汇率稳定。之后的一次会议印证了他的想法：他在会议上问德国行长施勒辛格，是不是希望欧洲以后使用同一种货币？施勒辛格说，如果这种货币是马克，他会非常开心。索罗斯听出了门道：德国最在意的是自己的货币地位，其他国家的死活并不重要。于是他开始从欧洲经济最差的意大利开始做空，成功之后，顺势做空英镑。当时一天就赚了10亿美元。

所以靠宏观形势来投资也不是不可以，但这就要求你拥有以下(不仅仅)这些条件：

1. 深谙经济形势，并时刻保持更新；
2. 能第一时间获取一手信息，而不是公众号、评论员、闲聊等多次加工之后的消费性新闻；
3. 对任何信息有出色的判断力和洞察力；
4. 有足够的金融工具和经济势力做支持和保障。

很显然，作为个人，我无法做到上面说到的任何一点。那既然把握不住宏观形势，我们应该怎么办呢？

## 重要且可知

我们应该发挥个人的特点，去了解究竟什么是重要，且可知的。比如：

* 我的投资期限多长？如何针对性地购买？
* 购买国内外指数基金的时候，哪家费用和成本更低？
* 如果在境外有外币，如何更好地现金管理？
* 我对哪家公司很了解？这家公司为什么能盈利？有什么护城河？

## 策略

1. 宏观经济就当看个乐子，不上纲上线；
2. 针对自身的专业优势和认知面，寻找适合投资的标的，比如苹果，谷歌，Adobe，Bilibili(顺便说一下，Bilibili有至少3个风险：国内政策、版权问题和盈利能力)；
3. 为手里的人民币和美元制订不同投资策略，人民币绑定日常消费，适合闲钱定投，美元一揽子买卖，适合在低估时买入并长期持有；
4. 结合时间成本和经济成本综合判断，应该使用券商还是购买基金。券商手续费低，只要能定投，即可选择，否则选择ETF被动管理的基金。