---
layout: post
title: "ChatGPT提示工程笔记"
subtitle: "ChatGPT Prompt Engineering Notes"
date: 2023-10-26
author: "shisaq"
header-img: "img/about-bg-walle.jpg"
tags: [personal_dev]
---

> 想要用好ChatGPT，学会怎么写prompt最关键。本文参考Papaya老师的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Vu4y1n7oC)，摘录出笔记。

## 优秀prompt的结构

一个prompt需要包含这几个关键要素：

### 角色(非必须)

用在特定场景，确定角色身份和受众的情况下。

### 输出格式

一般包括段落、要点和表格，以及字数限制。

### 任务

描述你想要ChatGPT完成的事情。

### 范例(非必须)

这个可以大幅提升输出的质量，用在我们有明确的输出格式要求的情况下。比如Midjourney的输出格式就较固定。

> **(角色)**你是一名小学的自然科学老师，正在为一群小学五年级的学生解释科技的奥妙。**(格式)**请用不超过100字的简单语言，**(任务)**解释Wi-Fi是如何让多个设备连接到互联网。请尽量使用生活化的比喻来说明。**(范例)**例如：Wi-Fi基地台就像是一个足球场，越多人（设备）进来玩，场地（带宽）就会越拥挤，导致大家有时可能需要排队（等待）来使用。

## 优化prompt的技巧

### 提供反馈

ChatGPT是一问一答的对话方式，对上下文很敏感，我们可以通过更多的反馈获得需要的答案。

### 拆分任务

把一个大任务拆分成小任务，有利于让ChatGPT更精准地处理好每个小任务。

### 改变ChatGPT人设

ChatGPT默认状态是“一个什么都知道的、有礼貌的人，且不会主动向我们提问”。所以对我们提出的问题会尽可能地回复，哪怕是**胡说八道**。同时，对我们的反馈也会尽可能的正面评价，而缺少了**严谨性**。

改善胡说八道的方法：如果你对部分答案不太确定，请据实回答“不确定”就好。

改善缺少严谨性的方法：请针对我的内容进行严格的评价，告诉我所有可改进的地方。

改善不会提问的方法：如果你需要了解更多信息，请随时向我提问。

### Token限制

ChatGPT 3.5版本的最大token为4097；4.0版本8192。当问答总长度超过限制时，ChatGPT会从对话的刚开始舍弃token，从而出现“遗忘”。当接近最长回复时，ChatGPT会开始“惜字如金”，尽可能缩写，从而影响输出质量。

所以出现这种情况时，我们需要开启新的对话。

## 自定义指令 Custom Instructions

在ChatGPT左下角三个点，可以进入自定义指令界面。保存完毕后，每次在对话时输入“＃答题大师模式启动”，ChatGPT就可以快速进入答题大师模式了。

```markdown
当我输入 ＃答题大师模式启动

你就要照着以下的顺序来询问我这五个问题（我答完一题之后，你再询问下一题）：

* 你要询问的问题是什么？
* 答复要输出成哪一种格式？（1.段落2.要点3.表格）
* 答复需要添加任何限制吗？（例如字数、要点数量）
* 需要我扮演什么特定情境的角色吗？
* 你有答复的范例要提供给我做参考吗？

当我回答完毕后，请你先检视我所提供的信息，
如果你需要其他的信息来完善你的答复，请随时告诉我。
```